 
1 
 
Conditions générales d’utilisation d’AMANA TRANSFERT D’ARGENT  ET FINANCE SA  
Dispositions règlementaires  
L’instruction N° 008 -05-2015 du 21 Mai 
2015 régissant les conditions et modalités 
d’exercice des activités des émetteurs de 
monnaie électronique dans l’UMOA précise 
à l’article 29 huit éléments devant figurer 
dans le contrat du client :  
1. Les conditions d’utilisation des services 
liés à la monnaie électronique ;  
2. La descrip tion des usages possibles des 
unités de monnaie électronique ;  
3. Les plafonds appliqués aux opérations 
autorisées ;  
4. Les obligations et responsabilités 
respectives du bénéficiaire et de 
l’établissement émetteur ;  
5. Les risques et les mesures de prudence 
inhérents à l’utilisation des unités de 
monnaie électronique ;  
6. Les modalités, les procédures et le délai 
d’opposition en cas de vol, de perte, de 
falsification ou de demande de 
remboursement des unités de monnaie 
électronique ;  
7. Les condition s et les modalités de 
contestation des opérations effectuées ;  
8. Les conditions et modalités de 
remboursement.  
Préambule  
Les présentes conditions générales 
d’utilisation (ci -après CGU) régissent la 
relation entre la société AMANA 
TRANSFERT D’ARGENT  (ATA) d’une part et 
toute personne physique ou morale 
utilisant les services offerts par ATA.  
Article 1  : Définitions  
Amana Transfert d’Argent  ET FINANCE SA  
(ATA)  : Etablissement financier à caractère bancaire, émetteur de monnaie 
électronique, dument autorisé p ar la 
Banque Centrale des Etats de l’Afrique de 
l’Ouest (BCEAO).  
BCEAO  : Banque Centrale des Etats de 
l’Afrique de l’Ouest  
Accès mobile  : signifie la ligne de téléphonie 
mobile mise à disposition de l’Utilisateur, lui 
permettant avec la Carte SIM approprié e 
l’utilisation de son téléphone mobile et 
l’accès au réseau des Opérateurs de 
Télécommunication et conformément aux 
conditions générales d'utilisation de l’Accès 
Mobile desdits Opérateurs ;  
Application AmanaTA  : désigne l’application 
mobile édictée par ATA permettant à un 
utilisateur à certaines fonctionnalités et de 
créer un compte AmanaTA en souscription 
conformément aux conditions générales 
d’utilisation de ATA. Cette application étant 
disponible pour les télé phones Android & 
IOS compatible  ; 
Percepteur  (ou destinataire)  : désigne la 
personne physique ou morale au profit de 
laquelle est transférée la monnaie 
électronique  ; 
Code envoi  : désigne le code à unique 
attribué à une seule transaction  ; 
Cas de force maj eur : il faut entendre tout 
événement imprévisible, irrésistible et hors 
du contrôle d’une des Parties agissant de 
façon diligente et professionnelle dans le 
contexte considéré, susceptible d’affecter 
de façon significative l’exécution de ses 
obligations o u la mise en œuvre du Contrat 
par ladite Partie comme par exemple une 
décision gouvernementale, une guerre, des 
émeutes, une guerre civile, un sabotage, un 
incendie, une inondation, une épidémie, 
une quarantaine, une grève, un embargo, 
un lockout, un black -out (ci -après « cas de 
force majeure ») ;   
2 
 
Centre d’appel  : signe le contact mis à la 
disposition des clients pour recevoir les 
requêtes d’assistance client  ; 
Recharge  : désigne l’opération intervenant 
sur demande d’un utilisateur 
correspondant à un achat par celui -ci d’UV 
auprès de ATA ou un de ses distributeurs 
avec un versement par l’utilisateur d’un 
montant en numéraire égale à la valeur 
numéraire de ces UV pouvant être majoré 
ou non de frais de transaction  ; 
Client final ou utilisateur  : désigne tout 
utilisateur final du serveur et qui sera 
considéré comme propriétaire légitime des 
fonds ou U.V figurant sur un compte  ; 
Mot de passe  : désigne le code secret et 
confidentiel détenu par l’utilisateur seul 
nécessaire à l’accès à son compte. Il est 
personnel et placé sous la totale 
responsabilité de l’utilisateur qui devra en 
assurer la confidentialité et le maintenir 
secret. Ce code est indispensable dans 
l’utilisation de nos services et permet 
d’authentifier les ordres transmis par le 
client  ; 
Compte AmanaTA  : pour tout Utilisateur, le 
compte de monnaie électronique opéré par 
ATA et rattaché à un numéro de téléphone 
mobile, ouvert au nom de l’Utilisateur dans 
les livres de ATA, sur lequel sont inscrits les 
UV dont il dispose et à partir ou à 
destinatio n duquel s’effectuent les 
transferts d’UV initiés ou reçus par 
l’Utilisateur . 
 Ce compte permet d’enregistrer les 
opérations de transfert, de recharg ement, 
de paiement, de remboursement de la 
Monnaie Electronique  ou toute autre 
opération permise dans le co mpte.  
Crédit  : signifie tout transfert interne 
(entrée) d’UV sur le compte ATA  
Débit  : signifie tout transfert externe 
(sortie) d’UV d’un compte AmanaTA  ; Décaissement  : désigne l’opération 
intervenant sur demande d’un Utilisateur, 
correspondant à une vent e par celui -ci d’UV  
au Distributeur ou un Sous -Distributeur, 
avec versement à l’Utilisateur d’un montant 
en numéraire égal à la valeur numéraire de 
ces UV, sous déduction éventuelle de frais 
de transaction  ; 
Distributeur  : " désigne (nt) l’(les) entité (s) 
mandatée (s) par  ATA agissant au nom et 
pour le compte de ce dernier pour la mise 
en circulation de Monnaie Electronique 
associée au Service ATA ; 
Frais  : signifie tout frais ou charge payable 
par l’Utilisateur pour l’utilisation du 
Service  ; 
FCFA  : désigne le Franc de la Communauté 
Financière Africaine, unité monétaire légale 
des Etats membres de l’UEMOA ;  
Gel d’UV :  désigne toute action qui consiste 
à blo quer, de façon  provisoire, toute 
utilisation des UV détenus par une 
personne physique ou morale  ; 
« Know Your Customer » ou « KYC » :  
désigne les obligations réglementaires de 
connaissance des clients liées aux 
procédures d’identification du Client ainsi 
que les documents et informations qui 
doivent être collectés afin d'être en 
conformité avec ces réglementations  ; 
« Monnaie Electronique » ou « UV »  signifie 
une valeur monétaire représentant une 
créance sur ATA qui est stockée sous une 
forme électronique  émise sans délai contre 
la remise de fonds d’un montant qui n’est 
pas inférieur à la valeur monétaire émise, et 
acceptée comme moyen de paiement par 
des personnes physiques ou morales autres 
que ATA ; 
Numéro de Mobile  : signifie le numéro 
d'identification M SISDN du téléphone 
mobile publié par la Carte SIM et le numéro  
3 
 
d'identité PUK correspondant, permettant 
l’activation de l’Accès Mobile  ; 
Ordre de Transfert  désigne les ordres 
donnés par USSD, par SMS, via internet, 
AmanaTA  ou par le guichet pour le transfe rt 
d’UV d’un utilisateur  à un bénéficiaire  dans 
le cadre  d’un Transfert  ; 
Pièce d’Identité  signifie la Carte Nationale 
d'Identité, le passeport ou tout autre 
document officiel d’identification en cours 
de validité, délivré par une autorité 
publique et port ant la photographie de 
l’Utilisateur  ; 
Service  : désigne toute fonctionnalité 
disponible pour un utilisateur  ; 
SMS  : short message system, désigne tout 
message textuel envoyé d’un numéro de 
téléphone à un autre  ; 
Site internet  : désigne le lien www.amana -
transfert.com  décrivant les fonctionnalités 
et conditions d’utilisatio n du service  ; 
Solde  signifie, pour un Utilisateur, la valeur 
des UV inscrites sur son Compte à un 
moment donné  ; 
Système  : signifie l’ensemble des systèmes 
et processus exploités par ATA en son nom 
et pour son compte pour la fourniture du 
Service ;  
Tarifi cation  désigne le barème des Frais 
pour l'utilisation d es services  tel que publié s 
et mis à jour régulièrement ;  
Transaction  désigne tout usage du Service 
par l’Utilisateur, quel qu’il soit, susceptible 
de se traduire par un Crédit ou un Débit ;  
 « Unité d e valeur » ou « UV » :  désigne 
toute unité de valeur électronique libellée 
en devise locale, représentative d’un titre 
de créance négociable matérialisé sur un 
support électronique.   « USSD code » « (Unstructured 
Supplementary Service Data) » :  désigne le 
service supplémentaire pour les données 
non structurées. Est un canal d’accès des 
réseaux téléphoniques mobiles permettant 
aux détenteurs de compte d’utiliser les 
services ATA.  
Article 2  : Objet  
Les présentes conditions générales 
d’utilisation ont pour objet de définir les 
modalités d’accès et d’usages aux services 
d’ATA. L’utilisation par tout tier (personne 
physique ou morale) des services signifie 
l’acceptation entière et sans réserve 
desdites conditions d’utilisation.  
Article 3  : Conditions d’utilisa tions de nos 
services dans nos guichets  
A l’inscription du service l’utilisateur est 
tenu de fournir des informations exactes 
qui l’identifient tels que son nom, adresse, 
date de naissance, copie de carte d’identité 
et d’autres informations  (KYC) . L’utilis ateur 
déclare en outre qu’il est juridiquement 
capable d’établir un contrat avec ATA ; 
Lorsque les informations fournies ne sont 
pas exactes ou complètes ATA se réserve le 
droit de ne pas traiter votre demande de 
service. Le service AmanaTA  ne peut être 
utilisé que par l’utilisateur qui l’a souscrit 
pour son propre compte. Il ne peut faire 
l’objet d’une procuration donnée à un tiers. 
L’utilisateur est le seul responsable de 
toutes les transactions opérées sur son 
compte AmanaTA . L’ouverture, le 
fonctionneme nt ou le maintien du compte 
Amana TA s’effectue conformément et sous 
réserve de la législation monétaire, ou 
fiscale, à la lutte contre le blanchiment de 
capitaux et de financement du terrorisme, 
en vigueur au Niger et dans les divers pays 
concernés par l’e xécution de tout ou partie 
des instructions données par l’utilisateur, 
ainsi que des règles déontologiques et  
4 
 
prudentielles applicables.  
 
Article 4  : Conditions d’utilisations de nos 
services chez les distributeurs  
A l’inscription du service l’utilisateur est 
tenu de fournir des informations exactes 
qui l’identifient tels que son nom, adresse, 
date de naissance, copie de carte d’identité 
et d’autres informations. L’utilisateur 
déclare en outre qu’il est juridiquement 
capable d’établir un contrat avec ATA ; 
Lorsque les informations fournies ne sont 
pas exactes ou complètes ATA se réserve le 
droit de ne pas traiter votre demande de 
service. Le service AmanaTA  ne peut être 
utilisé que par l’utilisateur qui l’a souscrit 
pour son propre compte. Il ne peut fair e 
l’objet d’une procuration donnée à un tiers. 
L’utilisateur est le seul responsable de 
toutes les transactions opérées sur son 
compte AmanaTA . L’ouverture, le 
fonctionnement ou le maintien du compte 
AmanaTA  s’effectue conformément et sous 
réserve de la lé gislation monétaire, ou 
fiscale, à la lutte contre le blanchiment de 
capitaux et de financement du terrorisme, 
en vigueur au Niger et dans les divers pays 
concernés par l’exécution de tout ou partie 
des instructions données par l’utilisateur, 
ainsi que des  règles déontologiques et 
prudentielles applicables.  
Article 5  : Conditions d’utilisation de nos 
applications digitales  
Le service AmanaTA  permet de créer et 
d’accéder à un portefeuille de monnaie 
électronique, le Compte AmanaTA . Seul 
l’Utilisateur dont le domicile est situé dans 
l’espace UEMOA  peut ouvrir un compte 
AmanaTA  L’activation du compte AmanaTA  
crédité en monnaie électronique perme t 
d’effectuer les opérations suivantes : - 
Dépôt/retrait d’espèces dans une agence 
Amana , - Transfert d’argent à une 
personne, - Réception d’un transfert d’argent - Paiement d’un bien ou service Ce 
compte AmanaTA  est seulement et 
uniquement destiné à accue illir et stocker 
des UV. Il ne crée pas un compte chèques 
ou toute autre forme de compte bancaire. 
L’utilisateur ne pourra effectuer le débit de 
son compte AmanaTA  s’il ne dispose pas au 
préalable d’un solde suffisant en UV pour 
couvrir le montant de la tr ansaction et les 
frais associés. Le compte Amana TA ne 
pourra en aucun moment présenter un 
solde négatif ou débiteur. En cas de décès 
de l’utilisateur et lorsque Amana  en a reçu 
connaissance, les UV figurant sur son 
compte Amana  sont bloqués jusqu’à l’issue  
des opérations de liquidation de la 
succession.  
Article 6  : Données personnelles  
Les données personnelles collectées dans le 
cadre des présentes font l'objet d'un 
traitement informatique ainsi que les 
opérations réalisées dans le cadre de 
l’exécution du Service et la gestion du 
Compte AmanaTA.  
Ces données sont utilisées par ATA et/ou 
ses prestataires pour la gestion des 
comptes AmanaTA  et plus généralement du 
Service et, le cas échéant pour toute 
opération de marketing direct, quel que soit 
le média utilisé, réalisée par ATA pour 
informer ses clients de ses offres et 
services, conformém ent à la législation 
relative à la protection des données à 
caractère  personnel . 
Ces données peuvent être confiées à des 
prestataires qui se trouvent en dehors du 
Niger  afin de gérer le compte Client dans le 
cadre du service de transfert, ce traitement 
est réalisé dans le strict respect de la loi. 
L’utilisateur dispose d’un droit d’accès, 
d’opposition, de modification, de 
rectification et de suppression des données 
qui le concernent .  
5 
 
Si votre compte a été inactif depuis 11 mois 
et aucune activité ne se prod uit au cours du 
mois suivant, ATA se réserve le droit de 
clôturer le compte.  
Le compte du client étant lié à son numéro 
de téléphone, ATA dégage toute 
responsabilité liée à une perte éventuelle 
de son numéro de téléphone découlant de 
la relation entre le c lient et son opérateur 
de téléphonie.  
Article 7  : Plafond appliqué aux opérations  
Un compte AmanaTA  pourra être ouvert 
pour un utilisateur qui n’est pas 
complètement identifié. Les montants 
plafonds et planchers ne seraient excédés 
ceux autorisés par la règlementation en 
vigueur.  
Article 8  : Risques et mesures de prudence  
Un seul Code  PIN AmanaTA  peut 
correspondre au  compte  AmanaTA de 
l’Utilisateur.  Seul l’Utilisateur titulaire du 
Compte AmanaTA  peut effectuer  des 
Transactions sur le Compte AmanaTA  et 
utiliser le téléphone mobile et le Code 
AmanaTA  correspondant, même dans le cas 
de sa désignation en tant qu’utilisateur final 
de l’Accès Mobile par son titulaire  identifié.  
L’Utilisateur est responsable de la bonne 
conservation et de la bonne utilisation de 
son téléphone mobile, ainsi que de la 
conservation du Code. La confirmation 
d’une transaction par ce code PIN exonère 
irrévocablement de toute responsabilité 
ATA.  
L’Utilisateur est donc  responsable de toutes 
les Transactions faites sur son Compte . 
L’Utilis ateur ne doit en aucun cas révéler 
son Code AmanaTA  à quiconque, y compris 
le personnel du Centre d'Assistance 
Clientèle . Le non -respect de ces consignes 
exonère irrévocablement ATA de toute 
responsabilité.  Article 9  : Perte, vol, transaction non 
autorisée, procédure de régularisation  
Dès qu’il a connaissance de la perte ou du 
vol de son terminal mobile, de la carte SIM, 
ou de son code confidentiel, l’utilisateur 
doit en informer immédiatement ATA , en 
fournissant les informations nécessaires à 
son identification ( pièce d’identité, les trois 
dernières transactions…)  aux fins de 
blocage de son compte AmanaTA en 
donnant les raisons de la demande de 
blocage.  Le client est responsable de toutes 
les transactions qui se produisent avant le 
blocage de son c ompte.  
La demande de blocage doit être faite par 
téléphone au numéro et aux heures 
ouvrées du Service client ATA ; Suite à une 
demande de blocage, ATA pourra 
demander à l’utilisateur de lui tenir une 
copie de la plainte, ou de la déclaration de 
perte effec tuée au niveau de la police ou de 
la gendarmerie  (ou toute autre information 
nécessaire).  
Si l’utilisateur estime qu’une transaction 
non autorisée par ses soins a été exécutée 
ou qu’une transaction a été mal exécutée, il 
doit contacter immédiatement par 
téléphone aux heures ouvrées le service 
client Amana  ou se rendre dans une de nos 
agences . Il devra ensuite faire parvenir au 
service clients une déclaration sur 
l’honneur exhaustive reprenant les faits 
déclarés. ATA peut lui demander de 
compléter ces inform ations. En cas de 
transaction non autorisée consécutive à la 
perte ou vol du terminal, de la carte SIM, du 
code confidentiel avant la demande de 
blocage, l’utilisateur supportera les pertes 
liées à l’utilisation de cet instrument.  
De même l’utilisateur su pportera toutes les 
pertes occasionnées par des transactions 
non autorisées lorsque ces pertes résultent 
d’un agissement frauduleux de sa part ou 
s’il n’a pas satisfait intentionnellement ou  
6 
 
par négligence à ses obligations, ou que ATA 
aura des raisons lég itimes de suspecter 
l’existence d’une fraude. S’il s’avérait 
qu’une transaction partiellement ou 
totalement remboursée avait en fait été 
autorisée ou effectuée par l’utilisateur en 
violation des présentes ou de manière 
frauduleuse ou gravement négligente, ATA 
serait en droit d’annuler tout 
remboursement effectué et d’engager la 
responsabilité de l’utilisateur afin d’obtenir 
réparation de tout préjudice subi du fait de 
l’utilisation non conforme ou frauduleuse 
du service Amana. ATA pourra également 
appliquer  à l’utilisateur les frais de 
recherche.  
Article 10  : Réclamations clients  
Pour une résolution d’erreur, l’annulation 
d’une transaction, des questions, des 
plaintes ou une explication l’utilisateur peut 
contacter  le +227 81 57 57 57 . L’utilisateur 
doit lor s de l’introduction d’une 
réclamation fournir son nom, prénom, sa 
pièce d’identité, ses coordonnées, le nom 
du destinataire du transfert, la date du 
transfert ainsi que les motivations de la 
réclamation  et toutes autres informations 
complémentaires qu’ATA jugera 
nécessaire . ATA vous répondra dans un 
délai maximum de six (6) semaines. ATA ne 
peut être tenu responsable pour toute 
perte résultant de son incapacité d’annuler 
ou de rembourser un e opération .  
Article 11  : Régularisation des opérations  
L’utilisateur a la possibilité de résilier son 
service AmanaTA  en adressant un courrier 
simple contre décharge à ATA et demander  
la restitution  du montant restant sur son 
compte AmanaTA  ; La demande doit 
comporter son nom, prénom, adresse, 
numéro de compte  AmanaTA , copie de sa 
pièce d’identité, sa signature. Seul le solde 
résiduel du compte AmanaTA  est 
remboursable ; les frais de services correspondant à des opérations ordonnées 
par l’utilisateur avant la résiliation effective 
sont dus et donc non remboursa bles. ATA 
se réserve également le droit de cesser la 
commercialisation et d’interrompre le 
service ATA à sa seule discrétion, sans que 
l’utilisateur ne puisse prétendre à une 
indemnité de quelque nature que ce soit. 
Dans ce cas, ATA en informera l’utilisat eur 
au moins un (1) mois avant la date de 
suppression du service AmanaTA  et 
procédera au remboursement du solde 
résiduel.  En cas de suspicion de fraude, de 
non-conformité à la règlementation ou à la 
loi ou sur demande d’une autorité 
compétente, ATA se rése rve le droit de 
restreindre tout ou partie l’accès à ses 
services pour un utilisateur  sans délai.  
Il est précisé que l’utilisateur pourra 
accéder via l’application mobile AmanaTA  
ou le menu USSD à des tiers partenaires de  
ATA, étant entendu que le référen cement 
desdits services pourra être suspendu, 
résilié de plein droit sans préavis 
conformément aux dispositions 
contractuelles négociées avec ledit 
partenaire, sans que l’utilisateur ne puisse 
prétendre à une quelconque indemnité. 
ATA peut modifier les pré sentes conditions 
d’utilisation à tout moment en publiant une 
nouvelle version de celles -ci sur son site 
web  ou directement sur son application . 
L’utilisateur peut refuser ladite 
modification en informant le service client 
ATA. Le service ATA sera dès lors  
immédiatement résilié et l’utilisateur 
pourra demander le remboursement du 
solde résiduel.  
Article 12  : Loi applicable  
Les présentes conditions générales 
d’utilisation son t régies par la loi 
nigérienne. En cas de différent, les parties 
conviennent de recourir à un règlement à 
l’amiable. A défaut de règlement à  
7 
 
l’amiable, la juridiction nigérienne est 
choisie pour un arbitrage contraignant . 
Article 13  : Juridiction compétent e 
Les présentes conditions générales 
d’utilisation sont régies par la loi 
Nigérienne. En cas de diffèrent, les parties 
conviennent de recourir à un règlement 
amiable. A défaut de règlement amiable 
dans un délai d’un (1) mois à compter de la 
notification du  litige par l’une des parties, la 
partie la plus diligente saisira le tribunal 
compétent.  
Article 14  : Accept ation des termes et 
conditions d’utilisation  
14.1 Il est demandé à l’utilisateur de lire 
attentivement les CGU consultable sur 
notre site web  ou su r l’application  avant 
d’accéder à nos produits & services mis à 
disposition.  
14.2 L’utilisateur désigne une personne 
physique ou morale acceptant, en 
intégralité et sans réserve, les CGU.  
14.3 En accédant aux produits et services 
d’ATA, l’utilisateur est r éputé avec pris 
connaissance des conditions d’utilisation, 
les avoir acceptées et s’engage à les 
respecter le plus rigoureusement. Les CGU 
ont valeur de contrat entre ATA et 
l’utilisateur.  
14.4 ATA se réserve le droit de modifier et 
de mettre à jour les c onditions d’utilisation 
à tout moment en conformité avec la 
réglementation applicable. Les CGU seront 
mise à jour seront consultables sur le site 
internet d’ATA  ou sur l’application . Le refus 
par l’utilisateur des nouvelles CGU pourra 
notamment entraîner l a clôture de son 
compte  et l’interdiction d’accès aux 
services de ATA.  
 
